# 数据库

- ACID
- 索引
- 分库分表


## ACID

#### 事务的四个特征：

- 原子性：事务中包含的各项操作在一次执行过程，只允许出现两种结果：
	- 全部成功执行
	- 全部都不执行

- 一致性：事务的执行不能破坏数据库数据的完整性和一致性：
	- 举个栗子：转账失败，A和B账户中的总金额不能改变，个人的金额也不能改变

- 隔离性：在并发的环境中，并发的事务是相互隔离的，一个事务的执行不能被其他事务干扰，对数据的保护策略。四个事务的隔离级别：
	- 读未提交：允许脏读
	
	- 读已提交：不允许脏读，事务A开始事务操作，读取数据V（初始值为1）之后，事务B更新数据V为11之后并提交，此时事务A再次读取数据V，得到的结果不同于先前。
	
	- 可重复读：如上例子，事务B在进行事务的阶段，只能读取到同一个V值。存在的问题——幻读，指的是同样的事务操作，在前后两个时间段内执行同一条件产生不同的结果。比如，事务A执行(sql x = select * from table where id > 1)之后，事务B执行（insert into table ... ）并提交之后，事务A再次执行sql x，得到的结果不同于先前。
		
	- 串行化：无并发，所有事务串行执行

- 持久性：一个事务一旦提交，它对数据库的状态变更应该是永久的。


#### ACID的实现（以MySQL存储引擎InnoDB为例）：

- 持久性和原子性：通过数据库的redo log重做日志

	- 当事务提交（commit）的时，必须先将该事务的所有日志写入硬盘中（重做日志文件）。redo log重做日志基本上都是顺序写，InnoDB存储引擎都要调用一次fsync操作，确保重做日志文件同步到硬盘。

	- 在InnoDB存储引擎中，重做日志都是以512字节（与磁盘扇区大小一样）来存储，称之为重做日志块，若产生的日志大于512字节，切分为多个重做日志块，因此重做日志的写入可以保证事务的原子性。

- 一致性：通过数据库的undo log撤销日志，保证事务的一致性

	- undo log是逻辑日志，只是将数据库逻辑地恢复到原来的样子，保证了事务的一致性（状态的转移）
	
	- undo 并不是用于将数据库物理地恢复到失误之前的样子。举个栗子，一个事务在修改当前一个页中的某几条记录，同时还有其他事务在对同一页面进行修改，因此undo不能立马回滚到事务开始的状态，不能会影响到其他事务的进行。
	
	- undo 的另一个作用，InnoDB存储引擎的MVCC实现通过undo来完成。当用户读取一行记录时，若该记录已经被其他事务占用，当前使用可以通过undo读取之前的行版本信息，以此实现非锁定读。 

- 隔离性：

	- 读未提交：脏读，不做处理，正常情况下不会作为事务的隔离级别
	
	- 读已提交：MVCC总是读取被锁定行的最新快照数据

	- 可重复读：MVCC总是读取事务开始时的行数据

	- 串行：表锁 
	
	MySQL的默认隔离级别是：可重复读，因为在读已提交的隔离级别下，它已经违反了ACID中事务的隔离性，事务之间的操作应该是相互独立的，事务提交前对其他事务不可见。


#### MVCC与可重复读

MySQL使用MVCC来实现数据的隔离级别，它通过行的多版本控制方式来读取当前执行时间，数据库中的行数据，实际上使用的是快照数据。

- MVCC优点：
	
	- 消除加/释放锁的开销
		
	- 提高并发程度

实现原理：在每一行数据的后面增加两个隐藏列，创建事务版本号和删除事务ID版本号，每次执行新的事务时，都会更新 ++createVersion或者是 ++deleteVersion。

- Insert事务：craeteVersion = 1, deleteVersion = undefined

- Select事务，需要同时满足两条条件：

	- 当前执行事务ID >= 查询行的createVersionID 
	
	- 当前执行事务ID < 查询行的deleteVersionID 
	
- Delete事务：令deleteVersionID = 当前执行事务ID

- Update事务，两个步骤：

	- 令当前行为 deleteVersion = 当前执行事务ID
	
	- 新增一行 createVersion = 当前执行事务ID, deleteVersion = undefined

实际上就是设置一系列规则操作数据行的版本号

#### MVVC消除幻读

InnoDB中有三种行锁技术：

- Record Lock：单行记录上的锁，即行锁。原理是通过对索引的加锁来实现，并且只有通过条件索引检索数据，InnoDB才会使用行级别的锁。值得注意的是，如果没有创建索引，并且使用条件索引，InnoDB将使用表锁。隔离级别为读已提交，采用的是Record Lock

- Gap Lock：锁定一个范围，但是不包括记录行本身，即间隙锁

- Next-Key Lock：锁定行本身并且锁定一个范围，即Record Lock和Gap Lock

举个栗子：

有三行数据，索引分别为10，20，50（注意：for update表示加锁）

- Gap Lock锁范围：(-∞, 10) (10, 20) (20,50) (50, + ∞)

- Next-Key Lock锁范围：(-∞, 10) [10, 20) [20, 50) [50, +∞)  


那么此时有两个sql语句的case:

#### 执行sql: select * from table where id = 10 for update;

本次sql语句只是对单行进行加锁（Record Lock）而已，本次索引的属性唯一一个，只需锁住索引本身，不必锁住范围。

#### 执行sql: select * from table where id > 10 for update;


```
事务A											                事务B

begin;
	select * from table where id > 10 for update;
												               begin;
												               insert into table values(30, v);
												               commit;
	select * from table where id > 10 for update;
```

本次sql语句需要使用Next-Key Lock，因为如果不加上Gap Lock的范围，单单锁住id=10，两次查询的结果会不一样。
